你好
我是宋志
上一讲
我们根据一个思维模型学习了
怎么正确的选择竞争对手
希望能够在工作中给你带来新的视角
比如老板希望你的部门
q一的销售额达到1000万
针对怎么做到1000万
接下来就是分解它1000万的目标怎么来的
哪些业绩能够帮助实现1000万
我们现在多少增长点有哪些
总的来说
遇到问题
就要学会用这种思维模型来帮助我们
寻找的答案
这一讲我们会学习竞品分析的第三步
从产品视角
用户视角来分析竞品
今天咱们先来学习产品视角的分析维度
简单来讲
产品视角
换句话说
如果你是竞品的设计者
怎么去设计和布局里的竞品呢
我们知道要开发一个产品是需要具备功能
用户体验
团队技术影响销用户
还有盈利模式
理清这产品的七个要素
一个项目就能跑起来了
简单来讲就是团队分析用户需求后
用技术开发功能
通过良好的用户体验呈现给我们的目标用户
再用营销手段实现盈利模式
那你怎么在实际的竞品分析中
运用产品七要素呢
这就是我们今天重点要讨论的内容
这一讲我会重点讲解功能
也就是需求用户体验营销盈利模式
另外就是团队技术
用户相关的内容
你也可以了解一下
首先我们来说功能
其实功能就是满足用户需求的手段
我建议你充分且深入的体验
竞争对手的产品功能
然后做出功能对比表格
你看一下我放在文稿中的表格
其中横向是根据零二讲确定的各个竞品的名称
纵向是竞品各个功能模块的拆解
有哪些功能就在哪儿打勾
这里我要提醒你
功能分解的颗粒度根据你的需要来定
一般分解到3~4级的菜单
就已经足够你使用了
以美团优选
诚信优选和多多买菜为例
这些都是社区团购的app
一级功能
菜单呢
他们都会重点的去展示整体业务的模式
以及核心的功能
比如首页分类购物车
二级功能侧重展现运营更深一点的内容
比如热卖新人专享等等
三级功能呢
就更加侧重于具体的业务的操作性的落地
比如说加入购物车
当然不同产品都有自己的侧重点
功能分布也会不同
你要灵活的去运用它
你去看到文稿中的这一张图呢
你就可以看到这些特点
当然你要注意竞品都有的功能呢
很可能是产品的核心的功能和基础的功能
要着重的去做分析
不可以被忽视掉
如果你作为社区团购的软件
从我们简单拆解这三个设计团购软件来看
限时秒杀就是一个基础的功能
而新人专享和菜谱就是可选功能
如果你要做精细化运营
也要考虑跟上这些
除此之外
做竞品分析时
你要把自己当作用户来使用竞品
这和打开一个产品直接体验功能还不一样
因为你需要把自己真正的当做一个用户来使用
对方的产品
我们来拆解用户使用产品的流程中
所对应的功能点
然后再去对比你在呃使用这个产品过程当中
所对应到的那些功能点
我们以美团优选的使用流程为例
你看一下文稿中的这张操作流程图
其中每一步都对应着相关的功能
也会存在用户流失的这种情况
我们做运营就会知道
所有的这个流程当中
都会涉及到用户的流失和转化的问题
所以在产品设计或者运营上
我们要充分去考虑啊
在流程上多考虑一下用户使用的这些细节
在这些细节当中的话
我们就能够跟竞品做出一些不一样的东西啊
比如说第六部对应着购物车的功能
那如果你想让用户赶紧的付钱
就要思考怎么让它快速的结账
美团优选的做法
也许可以给我们一个很好的借鉴
它绑定了美团极速支付
这种让用户不感知的支付方式
就大大的降低了用户在结算这个过程中的
决策难度
第九步
对应团长端的结算功能
和用户端提货完成后的提醒功能
如果想让用户复购
就要思考在这些环节能做什么
美团优选是通过发送短信的方式来推送优惠券
提醒用户快回来吧
又可以薅羊毛了
当然不同产品有不同的解决方式
我要强调一点
功能背后是需求
所以你要明白功能呈现的背后
用户真正想要的是什么
或者你要给用户传递的价值是什么
因为分析功能本身反映的也是一种产品性
核心功能
承载的是产品背后的商业逻辑
只有理解本质
才算做好了这个功能拆解的事情啊
对竞争对手如此
对我们自己的产品也是一样的
社区团购
从我们产品设计的角度来看呢
它还是一个团购电商产品的一种形式
核心功能还是会围绕电商平台的流程模式走
但是这个背后的商业逻辑
反映的却是一种既快捷又方便地
满足住宅用户生活需求的解决方案
这里我分享一个技巧
你可以把自己的产品也加入到上文说到的功能
对比表格中
这样就能很明显的看出竞品跟你的
这个在功能上的这种区别
讲完功能过后呢
我们再来看第二个用户体验
就是如何让我们的用户用了手
这里的用户体验只围绕产品设计来讲
产品上主要包括ui上的交互逻辑的设计
ui上的这种用户界面设计
当然软件反应速度
耗电量这些跟技术结合的更紧密的
广义上来讲呢
也是用户体验的部分
但是总的来说呢
我认为用户体验好的标准就是用户用的爽
而爽有很多方面的体现
举个例子呢
我们在设计产品当中的时候
有一个基本的这种产品设计的原则
就是操作及时反馈啊
当用户在使用我们的产品的时候呢
当他完成一个操作
比如说点击支付按钮
那产品就会根据这个操作快速的给出一个反馈
也就是跳转到支付平台
或者是跳转到他让他支付了这样一个界面当中
去
ui和ui的好坏判断呢其实是很难量化的
因为那个主观性会比较强
比如有人讨厌黑色
但有可能会有很多人就喜欢黑色
而针对这种主观性判断比较强的事情呢
我们就可以引入这种打分的机制
比如说文稿中的表格里会包含用户体验
设计的布局
色彩logo的
然后按照喜欢的程度从0~5进行打分
让用户最爽或者是最喜欢的功能呢
就可以打五分
那最不爽或者最不喜欢的呢就打零分
我要提醒你哦
打分制是要做一定的用户调研
用研的样本呢一般都在十个以上就可以了啊
这是为了避免你闭门造车
在调研时也要将竞品的名称抹去
这样可以在一定程度上规避掉了用户的喜好
比如像我文稿中呈现的这样
总的来说
你需要有一个诸如打分制的衡量方式
让自己的产品的用户体验有足够强的竞争力
而关于团队
简单来讲
就是看组织架构以及组织价格对应的人员组成
而从竞争层面来看呢
能看出竞争对手的战略意图
业务效率呃
以及可能的资源分配的情况
比如2008年的8月和10月份呢
美团有这样一条新闻
大家可以去文稿中去看到详情
那总的来说可以从新闻中得到一些信息
比如说美团提升了美团优选的在集团中的地位
已经提升到跟外卖同样重要的这种程度啊
还亲征了大区的负责人
提高了优选事业部的组织地位
凸显了他在公司内部的战略重要性
再从买菜事业部呢等一些成熟的业务线
调动人员来补充美团优选战斗力
保证了沟通协作的效率
又提升了优选的竞争力
地推团队采用的是外包的形式
这样就让看似新成立的美团优选这样一个部门
却拥有着依然强劲的竞争力
不知道美团优选的竞争对手
看到这样一条新闻会作何感想
除了以上提到的组织架构之外
还要看团队的资金和资源的优势
以及投融资的情况
股东信息和他们的技术背景
看看他们的专利啊
这样的啊
比如说你可以通过抗人员的构成
搜查关键人物的一些信息
就可以从团队的调性上得到一个大概的判断
比如对方是个海归带队
可能会有一个了解国内市场的过程
那一直在国内的
你有可能就有一个时间差的优势
看对方的股东变更的情况呢
就能看得出哪些股东加入
哪些股东退出啊
也能够从一定程度上判断
这个加入和退出条件是什么
比如说投融资的关系
还是说被清洗掉啊
但是呢通过这种投融资的关系呢
其实是可以看出对方的这种资金的实力的
因为一般来说呢
我们也能通过投融资的这些股东的名称
收到他们背后的机构的情况
讲完团队以后呢
我想讲一下这个关于技术的一个小故事啊
我在创业的时候踩过一个非常严重的坑啊
2015年的时候
我让我的技术团队用当时还比较新的
够浪的这个语言来做一个新的业务啊
在开发过程中
经常会因为某一个技术难题而卡住啊
导致我们的进度一拖再拖
最后业务虽然硬着头皮上线
但却失去了很多宝贵的时间
导致我们落后于我们的竞争对手
所以我在后面的创业过程中
就是只用最成熟的技术
比如说世界上最好的语言php啊去实现业务
但是呢这也说明
技术对于一个团队业务的影响是根本性的
你有可能遇到很多技术难题
但是呢你的竞品也是同样有可能会遇到的
当然你可能很难去知道对手用的
具体的什么技术
但是呢我们可以学会去观察
就可以帮助我们对技术做一些揣测
好我们来看一下文稿中这两张对比的图
首先我并没有更新美团的这种软件的版本啊
但你可以从页面中看出
右图比左图多了一个周二聚会
这就说明
美团优选
采用了一种可以通过后台动态调整的前端技术
而这种自主化运营的手段其实是值得借鉴
再来看一下文稿中的另外两张图
我之前在使用程序优选时
刚好遇到对方请求报错的情况啊
于是我猜测他们的前端技术
也许是采用的spring框架
当然这方面的判断
最好和你的技术同学一起进行
甚至可以请他为你做竞品的这种反编译的事情
除了上面我讲的这些内容
在这七个要素中
我认为对竞品的营销分析
是你应该着重去更重的
因为营销是一个全生命周期的事儿
特别是以运营为重的产品类型
比如说啊淘宝拼多多这样啊
但是呢当你将产品做出来以后呢
紧接着就一定是要制定一定的这种运营的策略
对内呢就是内容运营
对外呢就是营销了啊
不同的目的营销策略也会不同
特别是我们做运营的同学要特别去留意啊
这个制定营销策略呢包含这样几个流程
第一步呢我们先要做一个marketing的这样一个分析
关注潜在的销量和竞争对手的营销活动的信息
第二个呢是说我们要去观察我们的消费者
对他们进行做一个分析
关注我们自己平台上或者其他平台上
潜在用户消费者的喜好和购买的理由
第三个呢是做产品分析
也就是我们自己平台上所卖的一些产品的优势
或者是竞品的这种优劣势
我们要做一个分析
然后最后是说我们再来制定我们的促销方式
关注这种合适的促销手段
以及我们去做促销的那些渠道
每一个营销策略的背后都是这四点的综合衡量
我们自己如此
那竞争对手也是同样的
我们再来看一张图啊
以有道云笔记为例
它的左下角呢是一个它的广告位啊
我们可以从图中看出
他推的是一个青云的服务器
那有道云笔记对于青云来说
就是他的促销的渠道手段呢
是写着赠送三兆带宽的图片啊
然后还可以一折抢购419块九
1年的这种两核4g配置的服务器啊
来强调自己产品便宜的这种优势
那我们再来看一下同样的这种配置
在腾讯云上的价格是2036块八毛二
这里咱们来一个互动
你来帮我猜猜
有道云笔记是怎么知道我是干互联网
又怎么能够算出本次营销达成多少销售额呢
欢迎你针对这两个问题在文末进行留言
当然我还要提醒你
在跟踪竞品的营销活动的时候
要明白对手背后的策略逻辑
也就是目标是什么啊
看到没
我们这个以终为始的思维模型又来了
以电商类产品为例
我们很容易看到他们的营销活动
比如说新手大礼包
老带新房券
抽奖啊
买二送一等等
那背后的目标是什么
我们来简单的分析一下啊
新手大礼包是为了让用户快速的熟悉我们的平
台
在平台上实现一种操作的庇护
那脑袋新版券呢
其实是为了我们的产品去拉更多的新的用户
同时又能够为老用户的活跃度提供支持
抽奖买二送一
这些都是为了提高购买的转化率
提高我们整个的gmv
而在我们整个的这个产品七要素当中
关于用户的主要是看三个方面
一个是用户画像
第二个是用户数据
最后是用户的看法
用户画像很好理解啊
看看使用竞品的用户当中呢
都具有什么样的特征
本质上是一个对用户打标签的过程
比如说一些很正常的标签
好像低于标签
兴趣标签
安全标签等等
在竞品跟踪的过程当中呢
你大概率只能拿到一些正常范围内的
用户画像的特征
但这些已经足够跟你的用户群体做一个比较了
用户数据包括注册数
dau up值啊
留存等等
这些数据不好弄啊
注意一些行业报告和对对手的这种声明啊
像路演bp啊
行业新闻网站啊
并结合自己的数据的情况
一般都会有水分的啊
但是我的经验来说呢
是打一个对折对折说他有1000万用户呢
预计他的真实情况可能也就500万不到
用户看法就是说用户喜欢精品的哪些功能
然后他又不喜欢哪些功能
这个可以通过观察用户的行为进行判断
而对于竞品的优异方面呢
这种就比较主观了
像上面说的
一旦遇到需要主观判断的这种问题呢
我们就采用打分的机制
做一个小型的问卷调查就可以了
最后呢产品的盈利模式决定了产品能够走多远
你要根据产品的特性呢选择盈利模式
互联网行业当中的盈利模式无非就是广告
增值服务
而付费下载
电商提成佣金等等
还有一种盈利模式呢
我们是可以考虑的
举个例子
我花了1000块钱买了小米的净水器
每年都需要换600块钱的这种滤芯
这其实就是一种复位模式
也就是说它组件非常的便宜啊
本身净水器就1000块钱
但是它的附件呢却需要用户定期去更换购买
通过附件就可以赚取更多的利润
与竞品的盈利模式做对比
可以打出差异化的竞争
不过因为我们跟竞品所处的行业
产品形式差不多
一定模式也可能差不多
所以我建议你在具体操作
盈利模式是区别一下应用场景
找到一个适合自己产品的调性
比如说优酷和b站广告都是它的盈利模式
优酷除了在网站的各个版面安插广告以外
他的骗钱片中片尾都会有
但是小破站就不一样了
他骗钱骗中骗后都没有广告
让我们的观看体验呢非常的顺畅
这就迫使b站不得不非常重视up主的生态
因为b站91%的内容来源
都是主要依靠up主的上传
获取内容的成本相对优酷来说就低很多啊
也就不用去在视频当中去增加广告
来伤害用户体验了
总的来说
如果我们灵活的组合产品的七要素
无论是在竞品分析
还是在做自己的产品的过程当中呢
都能得到极大的帮助
这七个要素难易的先后顺序为啊
功能已知需求啊
用户体验
营销盈利模式
团队技术和用户
那你还要注意呢
我们的功能呢一定要看清楚
背后的这种用户的需求到底是什么
用户体验最终的效果是让用户用的爽
营销是要进行一个持续的跟踪的
并且记住四个制定营销策略的流程
盈利模式要选择适当的应用场景
要选择适合自己产品的调性
团队的组织架构最能反映对手的战略意图
从技术上呢要采用成熟的技术
然后呢要持续去观察对手技术上的变化
用户数据最不好拿
但我们要学会从一些行业报告
这样的渠道里面进行一个推算
我自己创业的时候
刚开始写bp经常是写几十页
刚才接触了几个投资人以后
就迅速的做了一个调整
只需要回答三个问题
我是谁
我要做什么
我怎么赚钱
用这三个问题问自己的产品
问我们竞争对手的产品
然后用这七个要素来回答就可以了
那么你能用这七个要素来分解一下
你自己的产品吗
欢迎在留言区留言哦
那么今天的知识锦囊呢
我想和你聊一聊什么是s t e p s模型
这个模型来自于讲病毒营销的书籍
疯传有六个方面组成
社交货币
诱因情绪
公共性
使用价值和故事
我们自己的产品来提供诱因
又因是能够让用户想到我们的因素
也就是这一讲的功能背后的需求
使用价值更多地体现在营销活动当中
比如说满减故事就是品牌
讲好品牌故事的原则是让用户引起共鸣
切忌自嗨
用户自我感知就是社交的货币
情绪和公共性
社交货币是用户可以拿来得瑟的事物
而情绪是通过让用户产生兴奋激动的
这种情绪上的反应的动作
公共性就是提供或者制作传播性
那举个例子
比如我要买一个新的mac电脑啊
这就是诱因
当我看到新出来的拼多多
在做一个拼团优惠的时候
这是使用价值
我很兴奋
这是一种情绪的表现
觉得拼多多就是这么实在啊
这就是一个品牌故事出来传递给我的
然后呢我就去群里面让人跟我一起拼啊
这个是一个公共性
也就是说我去分享了这样一个活动
最后拼成功了
我觉得我自己薅了一把羊毛
于是呢我又去发了个朋友圈去得瑟
我买了一个便宜的mark
这就产生了一个社交货币
好了
这就是这一讲的全部内容了
我们期待下一章再见